\textit{Zero Knowledge Proof} \\ Fundamentals and Applications

### 2022-03-18 Article_ZKP.tex
day 8 update

\documentclass[a4paper, 12pt]{book}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{graphicx, xcolor, enumitem, lipsum, setspace, amsmath, verbatim}
\setstretch{1.25}

@@

\newpage
\subsection{Un esempio astratto}
Per comprendere al meglio questo tipo di approccio crittografico, è molto efficace presentare al lettore una storia molto conosciuta che evidenzia ogni singola fase della crittografia a Zero Knowledge. 
\\
I due interlocutori saranno:
\begin{itemize}
	\item \textbf{Bob}: colui che ha scoperto un certo segreto. Bob sarà il Prover.
	\item \textbf{Alice}: colei che garantisce una ricompensa per la rivelazione del segreto. Alice sarà il Verifier.
\end{itemize}
\textit{"Bob ha scoperto la parola segreta per aprire la porta in una caverna. La caverna ha una forma circolare con l'entrata da un lato e la porta che blocca l'altro lato. Alice dice a Bob che lo pagherà per il segreto, ma non prima di essere sicura che lui lo conosca davvero. Bob si dice d'accordo a rivelargli il segreto, ma non prima di aver ricevuto i soldi. Pianificano quindi uno schema con il quale Bob può dare prova ad Alice di conoscere la parola ma senza rivelargliela:
\begin{enumerate}
	\item Alice aspetta fuori all'entrata mentre Bob entra nella caverna; Bob sceglie uno dei due sentieri da percorrere tra A e B per raggiungere la porta. [\textbf{Witness Phase}]
	\item Alice entra nella caverna e grida a Bob il nome del sentiero con il quale dovrà tornare all'entrata. [\textbf{Challenge Phase}]
	\item Se Bob conosce la parola segreta, riuscirà sempre ad aprire la porta e ritornarne da Alice con il sentiero richiesto. [\textbf{Response Phase}]
\end{enumerate} \textbf{Se Bob appare in modo "affidabile" probabilmente conosce veramente il segreto.}"\\
 }
 \\Se si ipotizza che \textbf{Bob conosca veramente la parola magica}, è facile: se necessario apre la porta e ritorna attraverso il sentiero desiderato. È da notare che Alice non conosce il sentiero con il quale Bob ha raggiunto la porta.
 \\Se si ipotizza però che \textbf{Bob non conosca il segreto}, egli avrebbe il 50\% di possibilità di ritornarne con il sentiero richiesto da Alice, per ogni prova effettuata. Seguendo il \textit{principio della probabilità ad eventi indipendenti}, la possibilità che Bob riesca ad adempire correttamente a tutte le richieste di Alice \textbf{senza conoscere il segreto} diventa statisticamente molto piccola (circa 0.01\%). Al contrario, se Bob risponde in modo affidabile ad ogni evento imposto da Alice, lei potrà essere statisticamente convinta che Bob sia effettivamente in possesso del segreto (circa 99.99\%).
 \begin{figure}[htbp]
	\centering
        	\includegraphics[ width = \textwidth ]{ZKP_images/zkp_example_cave.png}
        	\caption{ZKP, un esempio attraverso una storia astratta}
\end{figure}

@@

\subsection{zkSnark}
Il modello zkSnark, acronimo di \textit{zero knowledge Succinct Non-interactive ARgumentoof Knowledge}, è un modello ZKP di tipo Non-Interactive il quale introduce una nuova proprietà: la \textbf{sinteticità} (\textit{succinct}). Questa sposta l'obiettivo del modello verso una migliore implementazione a livello di \textit{complessità}, quindi di un attento riguardo verso il dispendio computazionale delle risorse in gioco. 
\par Il modello zkSnark coinvolge tre entità: un \textbf{Prover P}, un \textbf{ Verifier V} ed un terzo ente fidato detto \textbf{Setup S}. Quest'ultimo avrà il compito di generare una coppia di chiavi, necessarie a P e a S per poter, rispettivamente, generare un \textit{proof \(\pi\)} ed effettuarne la verifica dello stesso. 
\par Ciò che è importante evidenziare in zkSnark sono le seguenti caratteristiche:
\begin{enumerate}
	\item La \textit{Verification Phase} è eseguita in un breve \textit{running time}.
	\item La dimensione del proof \(\pi\) è di soli pochi bytes.
	\item Il Prover ed il Verifier non sono obbligati a comunicare in modalità \textit{sincrona}.
	\item Il proof \(\pi\) può essere verificato da un qualsiasi Verifier, secondo una filosofia di tipo \textbf{off-line way}.
	\item L'algoritmo che il Prover P dovrà eseguire appartiene alla \textbf{classe di complessità NP}.
\end{enumerate}
\par Queste caratteristiche verranno approfondite nel capitolo successivo, dedicato interamente al modello zkSnark. \\

@@

\begin{comment}

\newpage
\subsection{Ligero}

\subsection{Bulletproofs}
\subsection{Hyrax}
\subsection{Aurora}
\subsection{Libra}

\end{comment}

>>>>

\documentclass[a4paper, 12pt]{book}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{graphicx, xcolor, enumitem, lipsum, setspace, amsmath, verbatim}
\usepackage{csquotes}
\setstretch{1.25}

@@

\newpage
\subsection{Un esempio astratto}
Per comprendere al meglio questo tipo di approccio crittografico, è molto efficace presentare al lettore una storia molto conosciuta che evidenzia ogni singola fase della crittografia a Zero Knowledge. 
\\
I due interlocutori saranno:
\begin{itemize}
	\item \textbf{Bob}: colui che ha scoperto un certo segreto. Bob sarà il Prover.
	\item \textbf{Alice}: colei che garantisce una ricompensa per la rivelazione del segreto. Alice sarà il Verifier.
\end{itemize}
\textit{"Bob ha scoperto la parola segreta per aprire la porta in una caverna. La caverna ha una forma circolare con l'entrata da un lato e la porta che blocca l'altro lato. Alice dice a Bob che lo pagherà per il segreto, ma non prima di essere sicura che lui lo conosca davvero. Bob si dice d'accordo a rivelargli il segreto, ma non prima di aver ricevuto i soldi. Pianificano quindi uno schema con il quale Bob può dare prova ad Alice di conoscere la parola ma senza rivelargliela:
\begin{enumerate}
	\item Alice aspetta fuori all'entrata mentre Bob entra nella caverna; Bob sceglie uno dei due sentieri da percorrere tra A e B per raggiungere la porta. [\textbf{Witness Phase}]
	\item Alice entra nella caverna e grida a Bob il nome del sentiero con il quale dovrà tornare all'entrata. [\textbf{Challenge Phase}]
	\item Se Bob conosce la parola segreta, riuscirà sempre ad aprire la porta e ritornarne da Alice con il sentiero richiesto. [\textbf{Response Phase}]
\end{enumerate} \textbf{Se Bob appare in modo affidabile probabilmente conosce veramente il segreto.}"\\
 }
 \\Se si ipotizza che \textbf{Bob conosca veramente la parola magica}, è facile: se necessario apre la porta e ritorna attraverso il sentiero desiderato. È da notare che Alice non conosce il sentiero con il quale Bob ha raggiunto la porta.
 \\Se si ipotizza però che \textbf{Bob non conosca il segreto}, egli avrebbe il 50\% di possibilità di ritornarne con il sentiero richiesto da Alice, per ogni prova effettuata. Seguendo il \textit{principio della probabilità ad eventi indipendenti}, la possibilità che Bob riesca ad adempire correttamente a tutte le richieste di Alice \textbf{senza conoscere il segreto} diventa statisticamente molto piccola (circa 0.01\%). Al contrario, se Bob risponde in modo affidabile ad ogni evento imposto da Alice, lei potrà essere statisticamente convinta che Bob sia effettivamente in possesso del segreto (circa 99.99\%).
 \begin{figure}[htbp]
	\centering
        	\includegraphics[ width = \textwidth ]{ZKP_images/zkp_example_cave.png}
        	\caption{ZKP, un esempio attraverso una storia astratta}
\end{figure}

@@

\subsection{zkSnark}
Il modello zkSnark, acronimo di \textit{zero knowledge Succinct Non-interactive ARgumentoof Knowledge}, è un modello ZKP di tipo Non-Interactive il quale introduce una nuova proprietà: la \textbf{sinteticità} (\textit{succinctness}). Questa sposta l'obiettivo del modello verso una migliore implementazione a livello di \textit{complessità}, quindi di un attento riguardo verso il dispendio computazionale delle risorse in gioco. 
\par Il modello zkSnark coinvolge tre entità: un \textbf{Prover P}, un \textbf{ Verifier V} ed un terzo ente fidato detto \textbf{Setup S}. Quest'ultimo avrà il compito di generare una coppia di chiavi, necessarie a P e a S per poter, rispettivamente, generare un \textit{proof \(\pi\)} ed effettuarne la verifica dello stesso. 
\par Ciò che è importante evidenziare in zkSnark sono le seguenti caratteristiche:
\begin{enumerate}
	\item La \textit{Verification Phase} è eseguita in un breve \textit{running time}.
	\item La dimensione del proof \(\pi\) è di soli pochi bytes.
	\item Il Prover ed il Verifier non sono obbligati a comunicare in modalità \textit{sincrona}.
	\item Il proof \(\pi\) può essere verificato da un qualsiasi Verifier, secondo una filosofia di tipo \textbf{off-line way}.
	\item L'algoritmo che il Prover P dovrà eseguire appartiene alla \textbf{classe di complessità NP}.
\end{enumerate}
\par Queste caratteristiche verranno approfondite nel capitolo successivo, dedicato interamente al modello zkSnark. \\

@@

\newpage
\subsection{Ligero}
Ligero è un modello che propone un \textit{argomento interattivo a zero knowledge} che vuole essere più compatto. La sua caratteristica principale è quella di non avere bisogno di un \textit{trusted setup} tra i due enti comunicanti. Fu introdotto in una pubblicazione scientifica scritta da \textit{Ames Scott et al.} e risalente al 2017. 
\par Il vantaggio di questo protocollo vede l'implementazione di un argomento a zero knowledge partendo sempre da problemi NP la cui complessità computazionale risulta proporzionale alla radice quadrata della dimensione del circuito di verifica dell'argomento stesso. 
\par Inoltre, Ligero può essere costruito a partire da una qualsiasi \textbf{funzione di hashing collision-resistant}. Alternativamente, può essere reso \textit{non-interactive} se basato sul modello \textbf{random-oracle}: 
\begin{displayquote}
Un modello random-oracle è utilizzato per modellare funzioni crittografiche di hashing all'interno di schemi dove sono necessarie delle forti assunzioni di randomicità sull'output della stessa funzione hash. Un \textbf{random-oracle} o \textit{scatola nera}, è una funzione matematica che associa ogni possibile domanda ad una risposta casuale, scelta uniformemente all'interno del suo dominio di output.
\end{displayquote}
Ligero riesce quindi ad implementare con gran efficenza e concretezza degli argomenti zkSNARK che non richiedono la presenza di un \textbf{trusted setup} o \textbf{public key cryptosystem}. Questo li rende estremamente efficaci in presenza di circuiti di verifica ad ampie dimensioni. \\

%LIGERO REQUIREMENTS TABLE
\begin{tabular}{ | | c | c | | }
\hline
\multicolumn{2}{ | | c | |}{\textbf{Ligero Requirements}} \\
\hline \hline \hline
\textbf{Trusted Setup} & Not Required \\
 \hline
\textbf{Prover Algorithm} & \(O(n logn)\) \\ 
 \hline
\textbf{Verifier Algorithm} & \(O(n)\) \\ 
 \hline
\textbf{Proof Size / Communication complexity} & \(O(\sqrt{n})\) \\
 \hline
\textbf{Implementation Technique} & Interactive Oracle Proofs \\
\hline
\end {tabular}
%END TABLE

\newpage
\subsection{Bulletproofs}

\begin{comment}
\subsection{Hyrax}
\subsection{Aurora}
\subsection{Libra}
\end{comment}
